---
title : '[DL/CV] 객체 탐지 - Fast RCNN 📦'
layout : single
toc : true
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - cv-objectdetection
---

## Fast RCNN 논문 읽어보기

### 0. 핵심 아이디어

이미지1

RCNN 모델은 2000장의 Region Proposals을 CNN에 주입해서 각각의 Region Proposal에 대해서 독립적으로 학습시키기 때문에 많은 시간이 소요된다. 이런 문제를 해결하기 위해 Fast RCNN은 **단 1장의 이미지**만 입력을 받으며 Region Proposals의 크기를 warp 시킬 필요 없는 RoI Pooling을 통해 고정된 크기의 feature vector을 출력해서 fc layer에 전달한다. 그리고 multi-taks loss를 사용해서 모델을 개별적으로 학습시킬 필요없이 한번에 학습시키기 때문에 속도도 빨라졌다. 

### 1. RoI Pooling
RoI Pooling은 feature map에서 region proposals에 해당하는 관심영역(RoI)을 지정한 크기의 grid로 나눈 후 max pooling을 하는 기법이다. 각 채널별로 독립적으로 수행하며, RoI pooling을 통해서 **고정된 크기의 feature map을 출력**하는 것이 가능하다. RoI의 구체적인 과정은 다음과 같다.

이미지2

(괄호 안의 내용은 각 과정의 예시다.)

1) 원본 이미지를 pre-trained CNN 모델에 주입해서 feature map을 얻는다. (800x800 이미지를 VGG 모델에 주입해서 8x8 feature map을 얻는다. 이때 sub-sampling ratio = 1/100이다.)

2) 동시에 원본 이미지에 Selective search를 적용해서 region proposals을 얻는다. (원본 이미지에 selective search를 적용해서 500x700크기의 region proposals를 얻는다.)

3) (1)의 feature map에서 각region proposals에 해당하는 영역을 추출한다. feature map은 sub-sampling을 통해 크기가 작아진 반면, region proposals은 크기가 작아지지 않았다. 따라서 region proposals의 크기와 중심 좌표를 sub-sampling ratio에 맞게 변경시켜서 작아진 **feature map에서 region propsals가 encode(표현)하고 있는 부분을 찾기 위해 feature map에 맞게 region proposals를 투영**하는 **RoI Projection**을 수행한다. (feature map에서 region proposals에 해당하는 5x7 영역을 추출한다.)

4) 추출한 RoI feature map을 지정한 sub-window 크기에 맞게 grid로 나눈다.(추출한 5x7영역을 지정한 2x2크기에 맞게 grid를 나눈다.)

5) grid의 각 셀에 max-pooling을 적용해서 **고정된 크기의 feature map을 추출**한다.

### 2. Multi Task Loss
RoI Pooling을 통해서 feature vector를 구했다, 이제는 이 벡터로 classification과 bounding box regression을 적용해서 각각의 loss를 얻어내고 이를 역전파하여 전체 모델을 학습시키는 과정이 남았다. 이때 classification과 BBR을 적절하게 엮어주는 loss가 필요한데, 이를 mulit task loss라고 한다. 수식은 아래와 같다.

이미지3

앞의 두개 p와 u는 classification과 관련된 인자인데, p는 softmax를 통해 얻어낸 K+1개의(K개의 object + 1개의 아무 물체도 아님을 나타내는 클래스) 확률값이고, u는 RoI의 ground truth label 값이다.

이미지4

classification loss는 다음과 같이 log loss를 사용한다.

이미지5

그 다음 BBR을 적용하면 K+1개의 클래스에 대해 각각 x,y,w,h를 조정하는 tk값을 리터하는데, 이는 RoI가 특정 클래스일 경우 RoI를 어떻게 조절하라는 값이다. loss에서는 이 값들 가운데 ground truth label에 해당하는 값만 사용하며 이는 3번째 값인 tu이다. 4번째 값인 v는 ground truth bounding box 조절 값에 해당한다. 아래는 tu값에 대한 식이다.

이미지6

BBR을 통해 얻는 loss는 다음과 같이 smoothL1이라는 함수를 사용하는데, 입력으로는 정답 label에 해당하는 BBR 예측값과 ground truth 조절 값을 받는다.

이미지7

x,y,w,h 각각에 대해서 예측 값과 정답 값의 차이를 계산한 후 smoothL1 함수를 통과시킨후 합을 계산한다. smoothL1 함수는 다음과 같은데 이를 사용하는 이유는 실험 과정에서 정답 값과 예측값이 지나치게 차이가 많이 나는 이상치가 발생했고, 이들을 그대로 L2 distance(0.5x^2)로 계산하면 gradient가 explode 해버리는 현상을 방지하기 위해 다음과 같은 함수를 사용한 것이라고 한다.

이미지8

### 3. Training Fast R-CNN
하나의 이미지가 입력되었을 때를 가정하고 전체 학습 과정을 알아보도록 한다.

이미지9

1) Initializing pre-trained CNN

feature map을 추출할 VGG16 모델을 사용할건데, 먼저 네트워크를 detection task에 맞게 변형한다. 
1. VGG16의 마지막 max pooling layer를 RoI pooling layer로 대체한다. RoI pooling을 통해 출력되는 feature map의 크기는 fc layer와 호환되로독 7x7로 설정한다.
2. 네트워크의 마지막 fc layer를 2개의 fc layer로 대체한다. 첫 번째 fc layer는 {K(K개의 class)+1(배경)}개의 output unit을 가지는 Classifier이며, 두 번째 fc layer는 각 class별로 bounding box의 좌표를 조정하여 (K+1) * 4개의 output unit을 가지는 bounding box regressor이다.

이미지10

3. 위의 이미지처럼 conv layer3까지의 가중치는 동결시키고 이후 layer까지의 가중치가 학습될 수 있도록 fine tuning해준다. 
4. 네트워크가 워본 이미지와 selective search를 통해 추출된 region proposals 집합을 입력으로 받을 수 있도록 변환시킨다.

2) Selective Search
* Input : 원본 이미지
* Process : Selective search
* Output : 2000개의 region proposals

3) VGG16

* Input : 224x224x3 sized image
* Process : feature extraction by VGG16
* Output : 14x14x512 feature maps

4) RoI Pooling

이미지11

(2)에서 얻은 region proposals을 VGG16을 통해 출력된 feature map에 대해 RoI projection을 진행한 후, RoI Pooling을 진행한다. (1)에서 언급했듯이, RoI pooling layer는 VGG16의 마지막 pooling layer을 대체한 것이다.
* Input : 14x14x512 feature maps, 2000 region proposals
* Process : RoI pooling
* Output : 7x7x512 feature maps

5) FC layers

이미지12

* Input : 7x7x512 feature maps
* Process : feature extraction by fc layers
* Output : 4096 sized feature vector

5-1) Classifier

* Input : 4096 sized feature vector
* Process : 하나의 이미지에서 하나의 region proposals에 대한 class prediction
* Output : (K+1) sized vector (class score)

5-2) Bounding Box Regressor

* Input : 4096 sized feature vector
* Process : 하나의 이미지에서 하나의 region proposals에 대한 class별로 조정된 bounding box 좌표 출력
* Output : (K+1) * 4 sized vector

6) Train Classifier and BBR by Multi-task loss
* Input : (K+1) sized vector, (K+1) * 4 sized vector
* Process : calculate loss by Multi-task loss function
* Output : loss (Log loss + Smooth L1 loss)

### 4. Detection Fast RCNN

Detection 과정은 train 과정과 크게 다르지는 않지만 4096크기의 feature vector를 추출하는 fc layer에 Truncated SVD(속도를 높이는 기법, 이 글에서는 생략)을 적용하고 예측한 bounding box에 Non Maximum Suppression을 추가로 적용해서 최적의 bounding box만을 출력한다.

