---
title : '[DL/CV] 객체 탐지 - SPPNet 🔼'
layout : single
toc : true
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - cv-objectdetection
---
## Spatial Pyramid Pooling Network 논문 읽어보기

### 0. 들어가며
이번 글에서는 SPPNet에 대한 논문을 다뤄볼 것이다. 보통 RCNN 이후에 바로 Fast CNN 모델을 알아보지만 Fast CNN 모델에 사용된 아이디어가 SPPNet에서 참고를 많이 했기 때문에 다음 글에서 다룰 Fast CNN의 이해를 돕기 위해 SPPNet을 간단히 알아보고 넘어가자.

### 1. 핵심 아이디어
RCNN 모델에서는 입력 이미지에서 찾은 RoI 들의 크기를 고정해서 CNN 모델에 주입했었다. 하지만 입력 이미지의 크기를 조절하지 않은 채로 컨볼루션을 진행하면 원본 이미지의 특징을 고스란히 간직한 피쳐 맵을 얻을 수 있다. 이미지 크기를 고정하는 이유는 fully-connected 층이 고정된 크기의 입력을 받기 때문이지 사실 **Convolution 필터들은 sliding window 방식으로 작동하기 때문에 입력 이미지의 크기나 비율에 큰 영향을 받지 않는다.** 여기서 Spatial Pyramid Pooling(SPP)이 제안된다. SPP는 아래 이미지처럼 입력 이미지를 크기에 관계 없이 Conv 층에 주입하고 추출한 피쳐 맵들을 FC layer에 주입하기 전에 동일한 크기로 조절하는 pooling을 적용하는 기법이다.

이미지1

SPPNet의 개략적인 알고리즘은 다음과 같다.
1. 전체 이미지를 크기에 상관없이 사전 학습된 CNN에 주입해서 피쳐 맵을 추출한다.
2. Selective Search를 통해서 추출한 크기와 비율이 각기 다른물체가 있을 법한 영역(RoI)들을 SPP를 적용해서 고정된 크기의 feature 벡터를 추출한다.
3. feature 벡터들을 FC layer에 주입한다.
4. 각 이미지 클래스 별로 binary SVM 분류기를 학습시킨다.
5. 앞서 추출한 벡터로 bounding box regression을 학습시킨다.

### 2. Spatial Pyramid Pooling

이미지2

SPP의 과정은 다음과 같다.
1. Conv 층을 거쳐서 추출된 피쳐맵을 인풋으로 받는다.
2. 피쳐맵을 미리 정해쳐 있는 영역으로 나눈다. 위의 이미지에선 4x4, 2x2, 1x1 세가지 영역으로 나눴는데, 각각을 하나의 피라미드라고 부른다. (피라미드의 한칸을 bin이라고 한다. 예를 들어 64x64x256 피쳐맵이 4x4 피라미드로 나뉘면 bin의 크기는 16x16이다.)
3. 각 bin에서 max pooling을 적용하고 그 결과들을 쭉 이어붙인다. (피쳐맵의 채널 크기 k, bin개수 M이라고 하면 SPP의 최종 아웃풋은 kM 차원의 벡터다.)

SPP를 적용하면 입력 이미지의 크기와 상관 없이 미리 설정한 bin 개수와 CNN 채널의 크기로 SPP의 출력이 결정되기 때문에 고정된 크기의 출력을 리턴한다. 

### 3. SPPNet for Object Detection

이미지3
RCNN에서는 Selective Search로 찾은 2천여개의 영역을 모두 고정 크기로 조절하고 CNN 모델에 주입했기 때문에 속도가 느릴 수 밖에 없다.

반면 SPPNet은 입력 이미지를 그대로 CNN에 통과시켜 피쳐 맵을 추출한 후 feature map에서 2천여개의 RoI를 찾아 SPP를적용하고 FC layer과 SVM에 주입하기 때문에 속도적인 측면에서 이점을 가진다. 

이미지4

### 4. 한계점
SPPNet은 RCNN이 모든 RoI에 대해 CNN 추론을 한다는 문제를 해결했지만 다음과 같은 한계점을 가진다.
1. end-to-end 방식이 아니기 때문에 학습에 여러 단계가 필요하다.
2. 여전히 binary SVM, Selective Search를 사용한다.
3. fine tuning시에 SPP 이전의 Conv 층들을 학습시키기지 못하고 SPP 뒤에 FC layer만 학습시킨다.



참고 자료
[1] He et al, Spatial Pyramid Pooling in Deep Convolutional Networks for Visual Recognition, 2014
[2] 개인 블로그 (https://yeomko.tistory.com/14)
